自分に言い聞かせた
ライバルがいるのはいいことだって
勝ち負けも正々堂々と
でも心の中のもう一人の自分が
ずっと問いかけてくる
手を取って水族館から抜け出してくれた
願い事の箱を一緒に埋めてくれたのも あの人
これでも友達じゃないなら
本当の友達って何
ねえ
林知夏さん
ぼーっとしてるじゃない
どうしたの
私たちのチームで一番頼りにしてるのが
知夏さんなんだから
そうじゃなきゃ コンテストに便乗させてもらった私が
母さんに顔向けできないでしょ
あの
友達がいるんだけど
友達の話ね 分かるわ
自分のことでしょ
本当に友達の話なの
すごく優しい人なの
私も親友だと思ってた
でも最近 彼が言ってたの
私のことをライバルとしか見てないって
打ち負かしたいんだって
そういう女子いるわよね
気にしなくていいわよ
男の子なの
男子も同じよ
林知夏さん 前はよく知らなかったけど
あなたのこと
私たち凡人とは付き合わない人かと思ってた
でもこの頃
意外といい子なんだなって
ただ人付き合いが下手なだけで
じゃあ 私の言うことを聞いて
その友達は絶対にあなたに嫉妬してるのよ
でもすごく優しいの
じゃあ
勉強を教えてとか言われたことある
どんな本を読むかとか
問題集について聞かれたりは
ほら あなたを利用するために
優しくしてるのよ
いいから聞いて
こういうのは詳しいんだから
でも
分かったわ 私のことは信じないのね
私を信じなくても
本は信じるでしょ
本にいい言葉があったわ
“時が偽りの友をふるいにかける”
あなたのその友達は
時が選別した偽りの友よ
相手にしちゃダメ
じゃあ放っておく
時間が答えを教えてくれるわ
そろそろ時間ね
戻って復習しましょ
今日はもう終わりかと思った
はい、では練習を始めます
本を開いて
27ページを見てください
読解パートです
一
文章をよく読み
文が正しくつながるように組み合わせましょう
林知夏
あんたのせいでコンテストに出られなかったじゃない
自分は随分と準備万端みたいね
あんた… 何する気
別に
どうせ暇になったし
時間はたっぷりあるから
段啓言の代わりに
いい格好して
それで終わりだと思ってないでしょうね
何してんだ
今度 林知夏さんに近づいたら
大会を辞退するだけじゃ済まないぞ
退学したいのか
林知夏さん
はっきり言っておく
明日
まともに試合に参加できると思うなよ
覚えてろよ
大丈夫
お兄ちゃん
話があるんだけど
お願いがあるの
ダメだ
明日なんだけど
一緒に登校できないかな
前に言っただろ
学校では俺の妹だって言うなって
うん でも
お前は妹ですらない
一緒に登校したら
誤解されるだろ
明日１日だけでいいから お願い
たった１日だけ
何かあったのか
ううん
何でもない
10メートルは離れろ
え
明日 一緒に登校する時は
10メートル離れること
俺に話しかけるな
目も合わせるな
誤解されたくないんだ
それと今後 部屋に入る時は
俺がいいって言ってから入れ
うん
おやすみ お兄ちゃん
おやすみ
あと２分
時間になったら
チーム全員がそろってないと
試合には出られないわよ
江逾白くんは
俺も分からない
失礼します
席に着け
試験は100点満点
解答時間は120分だ
始め
知夏ちゃん
あの選択問題の
最後の問題
xy＞0
かつx＋y＝1の問題
覚えてる
答えはCだっけ
Aよ
変数関係を変換して補助変数を導入し
コーシーの不等式を使えば
最小値が３分の１だと解ける
おととい図書館で似たような問題を解説した
最悪
後半の15分は寝てたみたいだけど
今回は速かったな
速いとかじゃなくて
どうせ最後の問題は
明らかに俺のレベルを超えてた
犬に
国語のテストを解かせても
答えられるわけないだろ
そんな感じだよ
ずいぶん誇らしげね
１位は無理でも
チームの足は引っ張らない
だから私なんてチームに入れるべきじゃなかったのよ
落ちこぼれ
今回はどうだった
あなたに関係ないでしょ
相手にしないで
行こう どこかで自己採点を手伝うよ
図書館
また図書館？
お腹すいたんだけど
先に食事でもいい
行こう
林知夏さん
心配するな
君のチームは絶対に残れる
決勝で勝負するのを楽しみにしてる
安心して
今回は
私のことをもっと分からせてあげる
もう終わり
名前を書いたかどうかも思い出せない
名前を書いてても
今回はきっと最悪な点数よ
合格点にすら届かないかも
君まで自信をなくしたのか
さっき江逾白さんに大口を叩いたのに
もし決勝戦に進めなかったら
気まずいよね
さっき何て言ったっけ
“私のことをもっと知らしめてあげる”って
確か
これより もっと強気だった気がする
この前 彼にこう言ったの
決勝戦が終わるまで
友達関係はやめて
正々堂々と勝負しようって
ずいぶん盛り上げたんだな
本当にごめん
私のせい
今回は本当に恥かいちゃった
どのみちテストは終わったんだ
進出できてもできなくても
結果は変わらない
今夜は楽しく食事しよう
考えすぎないで
僕が奢るよ
出来が悪かったら
串焼きもおいしくないわ
誰が失敗したって
そんな自己暗示をかけちゃダメだ
引き寄せの法則を知ってるか
何それ
心理学の効果の一つだよ
悪いことばかり考えていると
身の回りに危険が迫ってくる
いいことばかりに集中すれば
すてきな結果を引き寄せるんだ
どうやって
思考や感情は一種の周波数を発する
その周波数が
宇宙で同じ周波数のものを引き寄せる
だから宇宙にオーダーするんだ
不思議ね
じゃあ今すぐオーダーしよう
よし
さあ
今回は絶対にいい成績を取る
絶対に勝ち進む
今回は絶対にいい成績よ
湯婷婷の答案には名前が書いてある
じゃあ今夜 僕の２人の友達が
そんなに落ち込まずに
楽しく一緒に食事できたらいいな
本当に効果があるみたい
なんだか楽しくなってきた
２人は思わない？
前はただのチームメイトだったけど
今は親友みたいだって
ある意味
チームメイトは友達より絆が深いんだ
成功も失敗も喜びも悲しみも共にする
一緒にやれば強制的に互いに磨き合い
理解し合う
困難な時には
思いやり 信頼し合う仲になる
だからチームメイトである以上
もちろん友達でもあるんだ
じゃあ乾杯しよう
今回は絶対にいい成績を取る
絶対に勝ち進む
必ず
乾杯
林知夏 早く探して
怖くて見られない
行こう
どうしたの まさか落ちたの
受かった
4位
1位は誰だ
実験中学のチームだ
得点が安定してたのが勝因らしい
じゃあ江逾白たちは
やけに俺たちのことを気にしてるな
大したことないさ
たかが予選の2位だけどな
おめでとうございます
一歩リードですね
うちのチームの順位は上だが
予選で満点だったのは君だけだ
決勝戦がまだあるし
そうよ
決勝戦はこれからよ
行こっ
本当に決勝進出だ
本当に決勝進出なんて
なんで俺が笑うんだ
あいつのために喜んでる
嘲笑…
絶対に嘲笑だ
林知夏
バックがいるからって怖がると思うなよ
江逾白のヤツに伝えろ
あまり調子に乗るなと
この借りは
いつか必ず返すからな
どうしよう すごく緊張する
もし今回も私がみんなの足を引っ張ったらどうしよう
決勝戦はルールが違うし
個人の出来だけじゃないから
ちゃんと連携できれば
問題ない
万が一…
私がいるから安心して
婷婷ちゃん
お母さんがなんで来たの
お母さん なんで来たの
他の子の親は誰も来てないのに
他の人なんて関係ないでしょ
娘の大会なんだから来なきゃ
頑張ってね
ちゃんとやるのよ
もう分かったから 早くあそこに座ってて
気を散らさないでね
お母さん 期待してるからね
頑張って
もう うちのお母さんったら
お母さんが応援に来てくれたのね
おばさん
いい子ね こんな所にいたの
応援に来たの 頑張ってほしくて
頑張れ 必勝
なんで保護者がいるの
来ていいなんて聞いてないけど
頑張って
予選１位の実験中学
今年は手ごわいね
私たち 勝てる見込みあるかな
まあまあでしょ
うちの高校の高１に すごい子がいるらしいよ
市の高校入試で首席だったって
知ってる あの子でしょ
林知夏さんだっけ
無理だよ あのチーム 今年の予選はいまいちで
４位だったし
この大会形式じゃ 彼女は無理だと思う
そこの二人 よくしゃべるな
何組だ
おばさん
フラッシュはやめてもらえませんか
あと２枚だけ
ご起立ください
盛大な拍手で
審査員の先生方をお迎えしましょう
ご着席ください
これより試合のルールを説明します
試合時間は約300分
３ラウンドのトーナメント方式で
難易度は段階的に上がります
選手の数学的素養と
チームの知性が総合的に試されます
第１ラウンドは必須問題です
各チームの
選手ＡＢＣが順に解答し
正解で10点加算
不正解でも減点はありません
第２ラウンドは早押し問題です
８チームで全10問を競います
正解で５点加算
不正解は５点減点です
第３ラウンドは60分間の集団モデリングです
各チーム単位で
設問が３つある総合問題を解きます
配点は30点です
では 試合を開始します
緊張しないで 大丈夫
次の方
チーム４ ３番の選手
放物線Ｃ
ｙの２乗＝４ｘ上に
２つの点Ａ Ｂがあり
（ＡとＢは異なります）
直線Ｌ
ｙ＝ｘ＋ｂに関して対称のとき
実数ｂの範囲を求めなさい
お答えください
なんでこの問題 こんなに難しいんだ
ｂは－３より大きい
不正解です
正解は ｂが－３未満でした
この問題 難しすぎるだろ
誰が答えられるんだよ
だよな
こんな肝心な時に
ミスは許されないのに
大丈夫だよ
この問題は難しいですが
まだ早押し問題があります
ここからは早押し問題です
問題を読み終えたら早押しで解答
チャンスは各チーム1回のみ
正解チームは5点加算
不正解は5点減点
残りのチームは引き続き解答可能
正解が出るか
全チームが解答権を失うまで続きます
第一問
2人が交互にサイコロを投げます
1人が投げるのは2個
先にサイコロ2つの目の合計が
6より大きい目が出れば勝ち
出なければ相手の番になる
先攻の勝つ確率は
お答えください
チーム4の1番
17分の12
正解
マジか
すごいな
第2問
関数f(x)が
ルートx-5
引くルート24-3xの値域は
お答えください
またチーム4の1番だ
どうぞ
制限時間に注意してください
残り5秒
マイナス3からルート3
正解
林知夏さん すごいな
下書きもなしで
暗算で答えを出した
信じられない すごすぎる
これじゃ勝負にならない
仕方ない
間違えたら減点されるからな
だから早押しは
確信がないと押せないんだ
でも林知夏さんにはその心配がない
いつも先に押して
後から計算するんだ
すごい自信だな
解けない問題があるかもって
心配じゃないのか
ダメだ
このままじゃ不利になる一方よ
早押しで差をつけられたら
後が苦しくなるわ
何か手を打たないと
第3問
3×3のマス目において
左上から右下まで移動します
移動は右か下にしかできません
問題です
チーム2の1番選手 よろしいですか
まだ問題の途中ですが
もう回答ですか
問題はまだ途中ですよ
気が早いですね
はい
では お答えください
この問題は
最短経路を聞いているはずです
6通り
最短経路は6通りあります
チーム２の回答は
正解です
よし
やるな 先読みまでできるようになったか
こうしないと彼女には勝てない
この後もこの難易度のはずがない
あいつらがまたフライングしたら
減点されるだけだ
この後の難易度は上がるはずね
たとえ林知夏さんでも
暗算だけでは無理よ
油断は禁物よ
関数yイコール
aコサイン二乗xマイナス3と
サインxの積の最小値は
さあ これが最後の早押し問題です
方程式 x+y+z=2010
x≦y
≦zを満たす正の整数の解の個数は
チーム２の２番の選手 どうぞ
答えは336843
不正解
もう一度 早押しができます
チーム４の１番の選手
答えをどうぞ
正解です
続いてはモデリング問題の出題です
大規模なスポーツ大会では
選手が世界記録を更新すると
組織委員会は通常 多額の賞金を支払います
ある大会では
記録更新の賞金として２万5000ユーロが設定されました
大会組織委員会は通常 保険に加入します
湯さん
今日は本当に見直したよ
君の実力からすれば
すごく完璧な出来だった
運が悪かっただけだよ
間違えた問題が難しすぎたんだ
あんなの誰にも解けないって
というか
次の問題は
チーム戦だろ
君のチームは今リードしてるし
最強のチームメイトが支えてくれる
心配なのは俺たちのほうで
君じゃない
段啓言
間違えたのはあなたじゃないでしょ
今すごく機嫌が悪いの
一人にさせて
再分配されたタスクどおり
作業を始めよう
それより
先に湯婷婷さんを連れ戻そう
彼女に調子を整えさせよう
落ち着いたら合流させればいい
今 彼女は情緒不安定で
焦ってミスしやすい
１位を狙うなら
ミスは許されない
分かった そうしよう
落ちこぼれ
この会場で一番成績が悪いのはお前だ
失うものは何もないのに
なぜ思い切ってやらないんだ
これはただ勝敗のためじゃない
お前を信じ続けてる２人の
チームメイトのために戦うんだ
あいつらはお前を見捨てたことなんて一度もない
それに一度だって
お前を数合わせだと思ったことはない
むしろ 全力を尽くして
お前を助け
実力を上げさせようとした
私がいるから
安心して
チームメイトになったからには
もう友達だろ
今回は絶対にうまくいく
次に進めるはず
絶対に
乾杯
お前の母親のためにも戦うんだ
気まずいのは
分かってる
この会場で
親が来てるのはお前だけで
その上 問題を間違えたからな
でも 俺に何が見えたか分かるか
お前の母親の目には
「うちの子はすごい」と書いてあった
省レベルの数学オリンピックに出られた
彼女の目にはお前しか映ってない
ずっとカメラで
お前だけの輝く瞬間を記録してた
もちろん
これはお前自身のためでもあるんだ
まあ 普段は
落ちこぼれって呼んだり
からかったりしてるけど
最近は正直 お前のこと感心してるんだ
林知夏さんの特訓は
俺ですら耐えられないのに
お前はやり遂げた
コンテストのための努力と苦労は
お前自身が一番よく分かってるはずだ
お前はすでに自分を乗り越え続けてる
自分の限界が
どこにあるか見たくないのか
林知夏
最後のモデリング問題だけど
マルコフ連鎖と
二項・ポアソン分布モデルを使うのはどうかしら
こういう問題は
確率の法則でモデルを立てるのが
一番向いてると思うわ
私 アイデアがあるんだけど
ベイズ法はどう？
僕はどっちでもいい
江さん どう思う？
俺たちのチームは平均基礎能力が一番高い
強みは初期段階
つまりモデルの構築と
パラメーター推定の段階にある
だからマルコフ連鎖と
二項・ポアソン分布の方式が
俺たちには一番堅実だ
このモデルは定番で
適用性も高い
他のチームも高い確率で
このアプローチを選ぶだろう
そうなると競うのは
計算の複雑さになる
うちのチームに絶対的な優位性はない
もしチーム４が同じ方式を選んだとしても
湯婷婷の個人的な能力と
今日の調子では
細かさと厳密さの点で
きっと俺たちには及ばない
だから
林知夏はそうは選ばないと思う
彼女は自分の能力に自信がありすぎる
だから選ぶ可能性が高いのは
自分の思考を強調するモデリング方式だ
例えば 灰色システムモデルや灰色関係分析モデルだ
他のチームと差をつけるなら
今は灰色システムモデルと
灰色関係分析モデルのほうが適してるわ
これなら確率モデルにはない
戦略的洞察力を示せるわ
それにデータが少ない状況でも
機能する
この方式のほうが より柔軟で機動的よ
でも林知夏さん一人でやったとしても
チームの最終的な発表には影響ないでしょ
もし効果がもっとよかったらどうするの
いや
彼女は数学の原理を深く理解しているが
必ず見落とす
これが団体戦だということを
でも それだと
知夏さんの体系的思考と
解読能力が頼りになっちゃう
私に何かできることはある？
俺に任せろ 心配するな
何も問題ないから
率直に申し上げますと
チーム4の理論モデルは完璧ですが
問題が2つあります
まず1つ目は
モデリング過程の仮説が不十分です
もちろん最終結果に影響はありませんが
得点項目を見逃しています
しかし ここで
上述の要素を
二項分布とポアソン分布で分析すれば
もっとよくなったのでは
それから 灰色予測モデルですが
実際には指数で元のデータを近似し
構築された予測モデルです
このデータが
十分に平滑でない場合
一定の誤差が生じます
そうなると
明らかですね
一人で考え出した完璧なモデルだと
皆さんのうち どなたですか
この問題で問われているのは
正しさだけではありません
チームワークこそが重要なんです
優れた理論と
完璧なデータへの洞察があって
初めて満点が取れます
今大会の最優秀選手は
こちらの学生に贈ります
彼女のモデルは非の打ち所がありません
ですが
最後の問題の評価点からすると
チーム2のプランのほうが
よりバランスが取れています
よって チーム2を満点とします
チーム4は
20点です
おめでとうございます チーム2の優勝です
やった
勝ったの
優勝だ
勝った
ただいま
ちょうどよかったわ 手を洗ってご飯にしましょ
お腹すいてないから いらない
すごいごちそうね
さあ
あなたの好きなものばかりよ
ミディアムレアの
ダブルチーズ
ほら 温かいうちに
洋食を食べると
小さい頃のあなたを思い出すわ
本当にかわいかった
初めて洋食を食べた時のこと覚えてる？
私に「ママ」って
「これ世界で一番おいしい」って
うちの会社の楊さんがね
お菓子を買ってあげたいって
好きなものを聞かれたら
洋食が好きだって
Tボーンステーキに
ナシゴレン それにボルシチ
楊さんも困っちゃって
結局 洋食をごちそうしてくれたの
ママの頭 もうダメだわ
パパがね
食事の前に電話しろって
あなたが何日も連絡してないから
会いたがってるって
ママ
なんでコンテストのこと言わないの
そうやってわざと避けて
かえって不自然でしょ
私… してないわよ
分かってる
私が傷つくと思って言わないんでしょ
今日 一問も答えられなかった
また恥かかせちゃったね
それならいっそ いつもみたいに
叱ってくれたほうがマシ
その話はやめましょう
食事中でしょ
まずご飯ね
分かった ママが言わないなら私が謝る
ごめんなさい
分かってる この数学コンテストは
恥をかきに行ったようなものだって
もともと行きたくなかった
ママが無理やり行かせたんでしょ
これで諦めがついた？
大勢の前で
自分の娘が一番バカで
一番出来が悪くて
ママにずっと恥をかかせて
自慢にもならない存在だと
分かって満足した？
婷婷ちゃん
婷婷ちゃん ちょっと
すいません
持ち帰りで
お願い 急いで
妹さん どうしたの
省の数学大会で
１位を逃したの
１位を逃しただけ？
びっくりした
今日は大会の話はなしにしよう
ご飯を食べたがらないなら
しばらくそっとしておいてあげて
分かった
じゃあ 早く手を洗ってご飯にしなさい
思っていた
一歩リードすれば
お前たちをどんな困難からも守れると
だが俺の影が
お前たちの光を完全に遮ってしまった
すまない
こんな軽い一言では
お前たちが積み上げた原稿の高さに及ばない
俺の独り善がりが
お前たちのすべての努力を
あっけなく打ち砕いてしまった
俺は“俺たち”にふさわしくない
１位なんてもってのほかだ